过去一年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，是本届政府依法履职第一年。
我国发展面临多年少有的国内外复杂严峻形势，经济出现新的下行压力。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺奋进，攻坚克难，完成全年经济社会发展主要目标任务，决胜全面建成小康社会又取得新的重大进展。
国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。
经济增速与用电、货运等实物量指标相匹配。
居民消费价格上涨2.1%。国际收支基本平衡。
城镇新增就业1361万人、调查失业率稳定在5%左右的较低水平。
近14亿人口的发展中大国，实现了比较充分就业。
消费拉动经济增长作用进一步增强。
服务业对经济增长贡献率接近60%，高技术产业、装备制造业增速明显快于11一般工业，农业再获丰收。
单位国内生产总值能耗下降3.1%。质量和效益继续提升。
嫦娥四号等一批重大科技创新成果相继问世。
新兴产业蓬勃发展，传统产业加快转型升级。
大众创业万众创新深入推进，日均新设企业超过1.8万户，市场主体总量超过1亿户。
新动能正在深刻改变生产生活方式、塑造中国发展新优势。
国务院及地方政府机构改革顺利实施。
重点领域改革迈出新的步伐，市场准入负面清单制度全面实行，简政放权、放管结合、优化服务改革力度加大，营商环境国际排名大幅上升。
对外开放全方位扩大，共建“一带一路”取得重要进展。
首届中国国际进口博览会成功举办，海南自贸试验区启动建设。
货物进出口总额超过30万亿元，实际使用外资1383亿美元、稳居发展中国家首位。
防范化解重大风险，宏观杠杆率趋于稳定，金融运行总体平稳。
精准脱贫有力推进，农村贫困人口减少1386万，易地扶贫搬迁280万人。
污染防治得到加强，细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降，生态文明建设成效显著。
居民人均可支配收入实际增长6.5%。
提高个人所得税起征点，设立6项专项附加扣除。
加大基本养老、基本医疗等保障力度，资助各类学校家庭困难学生近1亿人次。
棚户区住房改造620多万套，农村危房改造190万户。
城乡居民生活水平又有新提高。
我们隆重庆祝改革开放40周年，深刻总结改革开放的伟大成就和宝贵经验，郑重宣示在新时代将改革开放进行到底的坚定决心，激励全国各族人民接续奋斗，再创新的历史伟业。
我们面对的是深刻变化的外部环境。
经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，国际金融市场震荡，特别是中美经贸摩擦给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。
我们面对的是经济转型阵痛凸显的严峻挑战。
新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，经济运行稳中有变、变中有忧。我们面对的是两难多难问题增多的复杂局面。
实现稳增长、防风险等多重目标，完成经济社会发展等多项任务，处理好当前与长远等多种关系，政策抉择和工作推进的难度明显加大。
经过全国上下共同努力，我国经济发展在高基数上总体平稳、稳中有进，社会大局保持稳定。
这再次表明，在中国共产党领导下，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，中国的发展没有过不去的坎。
一年来，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，稳妥应对中美经贸摩擦，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，主要做了以下工作。
面对新情况新变化，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，保持宏观政策连续性稳定性，在区间调控基础上加强定向、相机调控，主动预调、微调。
坚持实施积极的财政政策，着力减税降费、补短板调结构。
下调增值税税率，扩大享受税收优惠小微企业范围，出台鼓励研发创新等税收政策。
全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。
优化财政支出结构，盘活财政存量资金，重点领域支出得到保障。
坚持实施稳健的货币政策，引导金融支持实体经济。
针对融资难融资贵问题，先后4次降低存款准备金率，多措并举缓解民营和小微企业资金紧张状况，融资成本上升势头得到初步遏制。
及时应对股市、债市异常波动，人民币汇率基本稳定，外汇储备保持在3万亿美元以上。
制定并有序实施三大攻坚战三年行动方案。
稳步推进结构性去杠杆，稳妥处置金融领域风险，防控地方政府债务风险，改革完善房地产市场调控机制。
深入推进精准脱贫，加强扶贫力量，加大资金投入，强化社会帮扶，贫困地区自我发展能力稳步提高。
全面开展蓝天、碧水、净土保卫战。
优化能源和运输结构。稳妥推进北方地区“煤改气”“煤改电”。
全面建立河长制、湖长制，化肥农药使用量实现双下降。
加强生态环保督察执法，积极应对气候变化。
深化供给侧结构性改革，实体经济活力不断释放。
加大“破、立、降”力度。推进钢铁、煤炭行业市场化去产能。
实施稳投资举措，制造业投资、民间投资增速明显回升。
出台促进居民消费政策。
全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业。深入推进简政减税减费。
取消一批行政许可事项，“证照分离”改革在全国推开，企业开办时间大幅压缩，工业生产许可证种类压减三分之一以上。
“双随机、一公开”监管全面实施。
清理规范各类涉企收费，推动降低用能、用网和物流等成本。
深化“互联网+政务服务”，各地探索推广一批有特色的改革举措，企业和群众办事便利度不断提高。
深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率进一步提升。
大力优化创新生态，调动各类创新主体积极性。
深化科技管理体制改革，推进关键核心技术攻关，加强重大科技基础设施、科技创新中心等建设。
强化企业技术创新主体地位，将提高研发费用加计扣除比例政策扩大至所有企业。
制定支持双创深入发展的政策措施。
技术合同成交额增长30%以上。
科技进步贡献率提高到58.5%。
加大改革开放力度，发展动力继续增强。
深化国资国企改革，国有企业优化重组、提质增效取得新进展。
针对民营企业发展遇到的困难和问题，千方百计帮助解忧纾困。推进财税体制改革，预算绩效管理改革全面启动。
改革金融监管体制，完善利率、汇率市场化形成机制。农业农村、社会事业、生态环保等领域改革不断深化。
推出对外开放一系列重大举措。
共建“一带一路”引领效应持续释放，同沿线国家的合作机制不断健全，经贸合作和人文交流加快推进。
出台稳外贸政策，货物通关时间压缩一半以上。
下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。
新设一批跨境电商综合试验区。
复制推广自贸试验区改革经验。
大幅压缩外资准入负面清单，扩大金融、汽车等行业开放，一批重大外资项目落地，新设外资企业增长近70%。
统筹城乡区域发展，良性互动格局加快形成。
乡村振兴战略有力实施，粮食总产量保持在1.3万亿斤以上。
新型城镇化扎实推进，近1400万农业转移人口在城镇落户。
推进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展，出台一批改革创新举措。
京津冀协同发展取得明显进展，长江经济带生态优先、绿色发展格局不断巩固。
粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐，港珠澳大桥建成通车。
加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展支持力度。
新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里。
城乡区域发展协调性持续增强。
坚持在发展中保障和改善民生，改革发展成果更多更公平惠及人民群众。
针对外部环境变化给就业带来的影响，及时出台稳就业举措。
大力推动义务教育教师工资待遇政策落实，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设，促进高等教育内涵式发展。
建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，提高退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准从每月70元提高到88元。
继续提高优抚、低保等标准，残疾人“两项补贴”惠及所有符合条件人员。
加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。
深化医疗、医保、医药联动改革。稳步推进分级诊疗。
提高居民基本医保补助标准和大病保险报销比例。
加快新药审评审批改革，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录。
加快推进文化惠民工程，持续加强基层公共文化服务。
全民健身蓬勃开展，体育健儿在国际大赛上再创佳绩。
我国有上亿市场主体，而且还在不断增加。
